Rất vui khi được gặp lại tất cả các em.
Hôm nay cô sẽ tiếp tục hệ thống kiến thức chương trình Giáo dục công dân lớp 12.
Trong chương trình Giáo dục công dân 12, chúng ta sẽ chia làm năm chuyên đề dựa trên những đơn vị kiến thức liên quan.
Ở chuyên đề đầu tiên của chương trình Giáo dục công dân 12 và nằm trong chuỗi kiến thức của lớp 11 và 12 thì nó nằm ở chuyên đề số 4: một số vấn đề cơ bản của pháp luật.
Đầu tiên, chúng ta sẽ tìm hiểu pháp luật và đời sống.
Nếu chúng ta căn cứ vào sách giáo khoa thì đây là nội dung của bài số 1.
Trong nội dung pháp luật và đời sống, chúng ta sẽ cần nắm những ý cơ bản sau đây: Thứ nhất, khái niệm pháp luật là gì; Thứ hai, đặc trưng của pháp luật (ở đây có ba đặc trưng); Thứ ba là bản chất (có hai bản chất); Thứ tư là mối quan hệ giữa pháp luật và đạo đức; Và cuối cùng là vai trò của pháp luật đối với hai chủ thể: thứ nhất là đối với nhà nước, thứ hai là đối với công dân.
Cụ thể, chúng ta sẽ tìm hiểu khái niệm pháp luật là gì?
Vậy thì pháp luật là hệ thống quy tắc xử sự chung do nhà nước ban hành và được đảm bảo thực hiện bằng quyền lực nhà nước.
Các em chú ý hệ thống các từ khóa nhé.
Thứ hai là các đặc trưng pháp luật, có ba đặc trưng cơ bản sau đây.
Các em lưu ý chúng ta không nhầm lẫn tên các đặc trưng, không thêm từ, không bớt từ bởi vì nếu thêm hoặc bớt sẽ sai đi về mặt bản chất.
Thứ nhất, đặc trưng thứ nhất là tính quy phạm phổ biến.
Vậy thì tính quy phạm phổ biến được hiểu như thế nào?
Pháp luật là những quy tắc xử sự chung, là khuôn mẫu chung và mỗi quy tắc xử sự là một quy phạm pháp luật.
Có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU).
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Thế quy phạm pháp luật là gì?
Các em lưu ý quy phạm pháp luật được cấu thành bởi ba yếu tố, tuy nhiên không phải quy phạm pháp luật nào cũng được cấu thành bởi ba yếu tố, có thể là hai.
Đó là ba yếu tố gì?
Giả định, quy định và chế tài.
Cô ví dụ ở khoản 1 Điều 401 Bộ luật Hình sự năm 2015 được sửa đổi bổ sung năm 2017 quy định như sau: "Người nào dùng vũ lực, đe dọa dùng vũ lực hoặc lợi dụng tình trạng không thể tự vệ được của nạn nhân hoặc thủ đoạn khác để giao cấu hoặc thực hiện hành vi quan hệ tình dục khác với ý muốn của nạn nhân thì bị phạt từ 2 đến 7 năm".
Đây là một cấu tạo của một quy phạm pháp luật.
Thứ hai, tính quy phạm phổ biến còn thể hiện ở chỗ pháp luật được áp dụng nhiều lần, nhiều nơi đối với tất cả mọi người và trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội.
Những quy định chung hay còn gọi là những quy tắc xử sự chung.
Các em lưu ý hệ thống các từ khóa để mình nhận dạng và phân biệt ba đặc trưng của pháp luật nhé.
Trong tính quy phạm phổ biến, các em chú ý cho cô chính là những biểu hiện của tính quy phạm phổ biến cho nên đây là ranh giới để phân biệt pháp luật với các quy phạm xã hội khác.
Nghĩa là trong xã hội không chỉ điều chỉnh hành vi của con người bằng quy phạm pháp luật mà còn bằng những quy phạm xã hội khác, ví dụ như là quy phạm đạo đức, nội quy cơ quan, tổ chức vân vân.
Tuy nhiên, đối với tính quy phạm phổ biến của pháp luật là những quy tắc xử sự chung, là khuôn mẫu chung, được áp dụng nhiều lần nhiều nơi; Do vậy đây là ranh giới để phân biệt pháp luật với các quy phạm xã hội khác.
Các quy phạm xã hội khác thì không đảm bảo là áp dụng đối với tất cả mọi người hoặc là áp dụng ở nhiều nơi mà nó có giới hạn về mặt phạm vi, và chính điều đó cho nên tính quy phạm phổ biến sẽ làm nên giá trị công bằng, bình đẳng của pháp luật.
Thứ hai, đặc trưng thứ hai chính là tính quyền lực bắt buộc chung.
Vậy thì tính quyền lực bắt buộc chung thể hiện ở những vấn đề sau đây: Thứ nhất, pháp luật là do nhà nước ban hành và được đảm bảo thực hiện bằng sức mạnh quyền lực nhà nước, nghĩa là nếu như không xử sự theo pháp luật sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật; Và thứ hai là có quy định bắt buộc đối với tất cả các cá nhân, tổ chức, nghĩa là ai cũng phải xử sự theo pháp luật.
Đây chính là biểu hiện của tính quyền lực bắt buộc chung.
Ở đây các em cũng có một lưu ý, chính vì những biểu hiện của tính quyền lực bắt buộc chung là không xử sự theo pháp luật sẽ bị xử lý, hoặc là ai cũng phải xử sự theo quy định của pháp luật, cho nên đây là điểm phân biệt pháp luật với các quy phạm đạo đức: pháp luật là bắt buộc còn đạo đức là tự nguyện.
Cô ví dụ trong Luật Giao thông đường bộ có quy định người ngồi trên mô tô, xe máy khi tham gia giao thông phải đội nón bảo hiểm theo quy định.
Đây là quy định chung thể hiện tính quy phạm phổ biến là quy tắc xử sự chung đối với người khi tham gia giao thông theo quy định của pháp luật.
Tuy nhiên, nếu vi phạm sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật và thường là phạt hành chính; Thì yếu tố này đã thể hiện tính gì các em?
Quyền lực bắt buộc chung, nếu không xử sự theo pháp luật sẽ bị xử lý.
Đặc trưng thứ ba là tính xác định chặt chẽ về mặt hình thức.
Vậy thì hình thức ở đây chính là các văn bản quy phạm pháp luật, mà trong các văn bản đó phải đảm bảo những vấn đề sau đây: Thứ nhất, đó là nó chứa các quy phạm pháp luật và các quy phạm pháp luật này phải do các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành.
Các em lưu ý, cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành thì cũng được quy định ở đâu?
Quy định trong Hiến pháp cũng như là Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật.
Thứ hai là ngôn ngữ phải được diễn đạt một cách chính xác và một nghĩa.
Thứ ba là nội dung của văn bản do cơ quan cấp dưới ban hành không được trái với nội dung của văn bản do cơ quan cấp trên ban hành, và đặc biệt nội dung của các văn bản phải phù hợp và không được trái với Hiến pháp.
Ở đây chúng ta có một lưu ý, chính những biểu hiện của tính xác định chặt chẽ về mặt hình thức tạo nên sự thống nhất của hệ thống pháp luật, trong đó đặc biệt là nội dung của các văn bản phải phù hợp: nội dung của văn bản do cơ quan cấp dưới ban hành không được trái với văn bản do cơ quan cấp trên ban hành và không được trái với Hiến pháp.
Cô ví dụ ngày 22/03/2024, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ban hành văn bản về việc hướng dẫn tổ chức kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2024.
Thì căn cứ vào văn bản hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo, các Sở Giáo dục và Đào tạo ở các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, trong đó có Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh, sẽ tiếp tục ban hành văn bản hướng dẫn về việc tổ chức kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2024 trên địa bàn thành phố.
Đây chính là một trong những yếu tố thể hiện tính xác định chặt chẽ về mặt hình thức, trong đó nội dung của văn bản do cơ quan cấp dưới ban hành (đó là Sở Giáo dục và Đào tạo) không được trái với văn bản do cơ quan cấp trên ban hành (đó chính là Bộ Giáo dục và Đào tạo).
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Nội dung thứ ba trong bài Pháp luật và Đời sống, chúng ta sẽ tìm hiểu về bản chất của pháp luật.
Thì các em cần nắm cho cô pháp luật có hai bản chất sau đây: Thứ nhất là bản chất giai cấp, thứ hai là bản chất xã hội.
Vậy thì bản chất giai cấp được hiểu như thế nào?
Cụ thể, pháp luật là do nhà nước ban hành, thì pháp luật do nhà nước ban hành rõ ràng nội dung của pháp luật phải phù hợp với ý chí của giai cấp cầm quyền mà trong đó nhà nước là đại diện.
Ở đây các em lưu ý, cô đang xét về nhà nước nói chung.
Vậy thì Nhà nước Xã hội Chủ nghĩa sẽ mang bản chất giai cấp công nhân, vậy nên pháp luật do Nhà nước Việt Nam ban hành sẽ thể hiện ý chí, nhu cầu, lợi ích không chỉ của giai cấp công nhân mà còn của đa số nhân dân lao động.
Các em chỉ cần nắm hai ý cơ bản sau đây đối với bản chất giai cấp của pháp luật.
Thứ hai là bản chất xã hội.
Sở dĩ pháp luật mang bản chất xã hội bởi vì rất đơn giản: pháp luật bắt nguồn từ thực tiễn đời sống xã hội và được thực hiện trong đời sống xã hội, mục đích là để phục vụ sự phát triển của xã hội.
Tiếp theo, chúng ta sẽ tìm hiểu mối quan hệ giữa pháp luật với đạo đức.
Các em lưu ý pháp luật ra đời sau so với các chuẩn mực đạo đức, vậy thì nhà nước sẽ đưa những quy phạm đạo đức có tính phổ biến và phù hợp với xã hội nói chung vào trong các quy phạm pháp luật.
Do vậy, pháp luật sẽ là phương tiện đặc thù để thể hiện và bảo vệ giá trị đạo đức.
Cô ví dụ trong Điều 155 của Bộ luật Hình sự năm 2015 sửa đổi bổ sung năm 2017 có quy định về tội làm nhục người khác.
Trong đó, nếu như ở khoản 1 thì nói về người nào xúc phạm nghiêm trọng nhân phẩm, danh dự của người khác thì bị phạt cảnh cáo, phạt tiền từ 10 triệu đồng đến 30 triệu đồng hoặc phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm.
Thì ở khoản 2 quy định như sau: nếu phạm tội thuộc trong các trường hợp sau đây thì bị phạt tù từ 3 tháng cho đến 2 năm, trong đó điểm d quy định là đối với người dạy dỗ, nuôi dưỡng, chăm sóc và chữa bệnh cho mình.
Cho nên thông qua quy phạm pháp luật này, chúng ta thấy rằng yếu tố hay là các giá trị đạo đức được bảo vệ.
Và nội dung cuối cùng, chúng ta sẽ tìm hiểu vai trò của pháp luật đối với hai chủ thể: thứ nhất đối với nhà nước, thứ hai là đối với công dân.
Đầu tiên, đối với nhà nước, pháp luật là phương tiện để nhà nước quản lý xã hội.
Các em chú ý từ khóa nhé.
Vì sao như vậy?
Vì rõ ràng pháp luật là phương tiện hữu hiệu nhất, nó có tính bắt buộc, thể hiện quyền lực nhà nước; Thứ hai là nó đảm bảo cho xã hội được trật tự, ổn định, tồn tại và phát triển; Và đặc biệt là thông qua pháp luật, nhà nước sẽ phát huy được quyền lực kiểm tra, kiểm soát hoạt động của mọi cá nhân, tổ chức cũng như là cơ quan.
Vậy thì nhà nước sẽ quản lý như thế nào?
Hai bước sau đây: thứ nhất là ban hành pháp luật và thứ hai là tổ chức thực hiện pháp luật.
Và tổ chức thực hiện pháp luật như thế nào, chúng ta sẽ được tìm hiểu ở chuyên đề số 5.
Thứ hai là đối với công dân.
Nếu như đối với nhà nước, pháp luật là phương tiện để nhà nước quản lý xã hội thì đối với công dân, pháp luật là phương tiện để công dân thực hiện và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp.
Cụ thể: Thứ nhất, pháp luật là cơ sở pháp lý để công dân thực hiện quyền và lợi ích hợp pháp.
Vì sao như vậy?
Quyền là chúng ta được làm những gì pháp luật cho phép, nhưng những quyền đó phải được quy định trong luật, nghĩa là quyền được xác lập hoặc quy định ở trong luật hoặc là văn bản dưới luật, ví dụ như là Luật Giáo dục hoặc là Luật Kinh doanh vân vân, và công dân căn cứ vào các quy định đó để thực hiện quyền của mình như thế mới là hợp pháp.
Do vậy, ở đây các em lưu ý, pháp luật quy định cách thức để công dân thực hiện quyền hợp pháp.
Thứ hai, pháp luật là cơ sở pháp lý để công dân bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp.
Các em chú ý hai cụm từ liên quan đến vai trò của pháp luật đối với công dân đó là "thực hiện quyền" và "bảo vệ quyền".
Vậy thì khi nào công dân cần phải căn cứ vào cơ sở pháp lý của pháp luật để mà bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp?
Tất nhiên là khi quyền và lợi ích hợp pháp của công dân bị xâm hại và công dân căn cứ vào luật về hành chính, về hình sự, về tố tụng, trong đó quy định cụ thể về thẩm quyền, nội dung, hình thức, thủ tục giải quyết các tranh chấp, các khiếu nại và xử lý các vi phạm pháp luật.
Do vậy ở yếu tố này, pháp luật quy định các trình tự thủ tục pháp lý để công dân bảo vệ các quyền và lợi ích hợp pháp.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ Tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.